# Classes gramaticais
São dez as classes gramaticais do português brasileiro:

* **substantivos**: são as palavras que dão nome às coisas. Por exemplo: caderno, mesa e lápis.
* **artigos**: são palavras que ficam antes dos substantivos e determinam a eles um gênero e uma quantidade, plural ou singular. São eles: o, a, os, as, um, uma, uns, umas.
* **adjetivos**: são as palavras que dão uma característica, qualidade ou um defeito ao substantivo. Menos frequentemente, podem também qualificar outras classes gramaticais, como pronomes e numerais. Por exemplo: bonita, gordo, alto, pequeno e quente. Veja uma lista de adjetivos de qualidades e defeitos pessoais em [https://bit.ly/as-adjetivos]
* **numerais**: são palavras que expressam ideia de quantidade. Por exemplo: dois, primeira, triplo e meio.
* **pronomes**: são palavras que substituem o nome ou a que ele se refere. Exemplo: eu, tu, ele, ela, nós, vós, eles, elas, me, nos, te, vos, o, os, a, as, lhe, mim, comigo, ti, contigo, si, consigo, Você, Vossa Senhoria, Vossa Excelência, Vossa Alteza, meu, minha, nosso, teu, tua, vosso, vossa, seu, sua, este, esta, esse, essa, isso, isso, aquele, aquela, aquilo, algum, alguns, alguma, todo, toda, bastante (bastante figuras foram trocadas), muito, muita, qualquer, quaisquer, que, quem, qual, quais, quanto, quanta, cujo, cuja, quanto, quanta, onde, como, quando.
* **verbos**: são palavras que indicam uma ação, estado, fenômeno ou fato. Podem variar em conjugações de acordo com o tempo, número, pessoa, modo e voz. Exemplo: ficar (fico, ficava, fiquei, etc), fazer (faço, fazia, farei, fiz), estar, ser, comer, fugir, chover e queimar.
* **advérbios**: são palavras que podem indicar circunstâncias diversas, como tempo, lugar, modo, dúvida, negação, entre outros. Exemplo: sim, certamente, efetivamente, claramente, realmente, não, jamais, tampouco, absolutamente, bem, mal, melhor, pior, rapidamente, hoje, já, agora, depois, antes, amanhã, nunca, ali, aqui, lá, cá, ali, acolá, abaixo, acima, talvez, será, tomara, quiçá, oxalá, acaso, porventura, muito, pouco, mais, menos, bastante, demais.
* **preposições**: são conectivos exigidos pela sentença devido à regência nominal ou verbal. Exemplos: a, ante, após, até, com, contra, de, desde, para, per, perante, por, em, entre, sob, sobre, trás, como, conforme, segundo, consoante, durante, mediante, menos, salvo, exceto, afora, fora, tirante, senão, inclusive, visto, malgrado, mesmo, que.
* **conjunções**: são palavras invariáveis que servem para conectar orações ou dois termos de mesma função sintática, estabelecendo entre eles uma relação de dependência ou de simples coordenação. Exemplo: logo, pois, portanto, por conseguinte, por isso, assim, que, porque, pois, porquanto, porque, pois, porquanto, pois que, já que, uma vez que, visto que, mas, porém, todavia, contudo, no entanto, entretanto, embora, conquanto, ainda que, mesmo que, posto que, 
* **interjeições**: são palavras ou grupo de palavras que expressam um estado emotivo momentâneo. Exemplo: oh!, ai!, ui!, ufa!, eca!, Alô!, Olá!, Ó!, Oi!, Eh!, Psiu!, Tchau!

Adaptado de [https://querobolsa.com.br/enem/portugues/classes-gramaticais] e [https://www.clubedoportugues.com.br/classes-gramaticais]
